# 如何看待心理学理论

### 分层的必要性

神经科学/生物心理学其实是物质基础，但我认为，即使神经科学发展到定型解释思维模式的程度，也几乎不可能成为心理学的唯一理论。

就像是化学和物理的关系，在量子力学出现之前，元素周期表就是化学的基本假设之一，我们需要背或元素周期表，但是为什么？不知道，基本假设，也是被实验现象证实的。量子力学被“发现”，可以定性证明元素周期表，但我们仍然无法从量子力学出发去定量解决大量化学反应问题。
再比如牛顿力学和相对论的关系，明显相对论是更准确也更正确的理论，推翻了牛顿力学，但是我们在大量实践的计算，仍然使用牛顿力学，因为在一定的精度范围内，我们使用相对论来解决动力学或运动学问题计算量太大且难以理解。
再比如，物理和硬件、软件的关系，理论上，所有的软件逻辑最终都可以被硬件电路的运行规律（比如数字电路的高低电平和模拟电路中的电感、电容等基本元器件的电器特性）所解释，但我们一般不会去这么解释软件逻辑。甚至硬件，我们本质上应该从电磁学和半导体物理就能解释全部硬件行为，而不是欧姆定律这种，但在硬件设计的过程中，我们也不会从基本物理出发来解释和定量分析，因为这几乎是不可能的。
再比如大模型和张量运算，就是把抽象概念向量化，和张量运算就是大模型的本质，但我们分析解释大模型的“行为”，并没有办法从这里出发得到令人信服的解释。甚至我们现在还没有任何一个比较好的理论模型来解释大模型的行为模式。
回到神经科学和心理学，脑神经的生长发育，链接建立的过程是思维/心理行为的物质基础，但就算能到量子力学解释元素周期表的程度，也几乎不可能会从这里出发定量分析心理学，还是需要把物质基础的理论抽象成一个黑盒，它只负责推导最基本的定性的规律，而定量的分析要从这个规律作为基本假设开始。

心理学最大的问题就是，属于神经科学的量子力学或者相对论这种革命性理论远没有出现，甚至没有这个迹象，甚至，考虑到脑神经链接和大模型有本质上的相关性但还要复杂很多，以及现在对大模型理论的匮乏，恐怕未来也很难。

但这个心理学理论的基本假设，是不能和神经科学和生物学的基本原理有一些定性的推论相矛盾的，因为后者是有大量实践验证的理论。比如基因几乎不能后天被改变（很难）。比如神经几乎不可能再生（很难）。这些能推断出，心理行为模式中的某些部分是几乎不可能被改变的，只不过我们目前很难得知哪些行为模式主要受基因影响，哪些行为模式主要受大脑发育过程影响，哪些行为模式是受发育后影响。

我们可以大致划分为三个部分：一是基因决定的部分，这可能类似大模型的架构，二是大脑发育过程决定的部分，这可能类似大模型的预训练，三是发育后环境影响的部分，这可能类似模型微调。（当然这只是比喻，并不准确），但这个分类是没有问题的，有人可能会问，这不是屁话吗，有啥用？还是有点作用的，比如他可以证伪理论，比如有一个理论或者有个人的分析，假设所有行为模式都是几乎不能改变的，那这肯定是扯淡，这人非蠢即坏。如果有一个理论或者有个人的分析，假设几乎所有的行为模式都可以被改变的，那这肯定也是扯淡，这人也非蠢即坏。对吧？这样起码能帮我们排除垃圾信息，这也是所谓认知水平高的人更容易筛选高价值高质量信息的原因，你理解了很基本的理论，用一点逻辑推导，就可以排查出来有些信息一眼假。

正如科学的进步，过去的理论我们要否定其在逻辑上被证伪和在实践中都证否的部分，留下那些被证实的部分，对那些无法被证否也无法被证实的部分打一个问号。然后在根据新的实践结果和逻辑推导，结合过去留下的部分，整合出新的理论，以逻辑自恰的解释更多现象。


## 对于理论的看法

理解科学的人不会盲信任何科学理论，更不迷信任何科学理论。何况心理学相关理论，实践验证性更差，我们更应该辩证地去看它，如何辩证地看呢？

我分享一下我如何辩证的看问题，看观点，看理论。

当我接触一个几乎陌生的领域时，我会有两种做法：
一：我不太感兴趣，我会尽量告诉自己：1. 我不懂，所以我对此的观点大概率是情绪、价值观等导致的主观感受，相当大的概率是片面的、错误的，所以没必要放在心上；2. 这个观点本身相当大概率是错的、片面的，尤其是这个发表者没有出示信息来源，逻辑推理过程等。

二：如果我有兴趣进入这个领域，或者对这个信息进行评价，分析，学习，我会先干两件事儿：1. 用AI、维基百科、相关教材交叉对比这个领域的综述：理论框架、发展历史、都有哪些理论和实践，各自的不同和局限性以及他们和基本科学框架、他们之间有没有逻辑上的矛盾。 2. 我会搜索这个信息背后的理论或者大分类的正面评价讲解，和负面评价讲解，可以是视频、博客。会结合他们的表达逻辑严谨性，客观性，是否有理论支撑或者信息出处，然后交叉对比他们的观点，由于他们一定是矛盾的，就能得到一个更客观，更宏观的视角看待它，而不是看到一个人吹一个人/东西/观念，就先入为主的认为这个人/东西/观念也是正确的，不容被质疑的。

当我进入一个我深耕多年的领域，由于我按照上文的逻辑和行为模式记住理解了很多理论、人物、观点，也相对客观的了解了这些的多个方面，比如有些理论是粗糙的，经验性的，而有些是不精确的但是更接近理解事物本质的，有些理论经过严格实验验证的（这需要理解什么是严格实验验证），有些是没有或者只有小样本实验验证的。

当我看到对人的评价时，我会反思，人是多面性的，没有任何人可以被神化的，尤其是公众人物大概率是严重被曲解的，没必要对任何公众人物的评价当真，这只是人对自己价值观和欲望的投射罢了。公众人物的具体事迹，除了整体的出身经历比较难以被颠倒黑白之外，具体细节很容易被颠倒黑白，歪曲事实，断章取义。要明白赞同或者反对，主要还是自己对这个人先入为主的印象，和一定观念价值观等的投射导致的，基本上没啥意义。无法避免这种现象存在，但没必要为之奋力辩解，或者要意识到，辩解是为了自己罢了。
