但男性中的强迫症依然占有很大比例
这次我们要讲的张雪峰就是典型的男性强迫症主体
累和凌晨是近5年张雪峰微博中的高频词出现了25次以上
但就在抱怨自己如此劳累的同时
他还每天跑5km
每天的睡眠时间只有四五个小时
这是一种苦行僧式的生活状态
他为什么不休息呢
他在直播中是这么讲的
为了员工的期待
家长的期待和社会的期待
因为他要向大他者
也就是这个社会证明我是强大的
我有能力担起你对我的要求
我还在像陀螺一样的旋转着
我没有沉溺于个人享乐
也没有消亡
我一直都在努力
当直播间有人指出他的心脏可能有问题时
他立马用反击的方式回应
你跑不过我
你信不信
他不能容忍别人指出他的虚弱
他必须表现出自己是一个不容置疑的全能主体
当和连麦者说到见人下菜碟这一问题时
他表示谁都这样
你给我打电话
我不会接
但有人给我打电话
我必须要接
即使中断直播也没有关系
而且他的态度会非常客气
强迫症主体是对符号秩序最坚定的维护者
他并不是简单的趋炎附势
而是内心深处需要有强有力的主人来给她安全感和合法性
父母是孩子的家长
张雪峰又是家长的家长
而张雪峰又需要更大的人物做自己的家长
在他5000万的发言中
我们也能捕捉到这一点
这一巨额赎买的效忠承诺
是他试图在国家这个最高大他者中占据一个绝对安全
绝对正确的位置的尝试
他幻想越过中间的无数层级
只取最高认同
而这种对政治的幼稚理解所造成的冲动行为
带来的结果是账号的长期禁言
张雪峰说自己跑步的原因是因为发现自己居然跑不过张绍刚
跑不过一个比自己年龄大体重大的人
这让他无法接受
这也戳破了他的全能幻想
他必须无视身体痛苦
再次把自己打造为全能主体
从新手跑者一路跑到全程马拉松
那问题来了
强迫症主体会永不停歇的一直运转下去吗
当然不能
就连刘备打了一辈子仗
也需要享受享受
他越是压抑
越是渴望享乐
但他不能直接去享乐
而是要建立在契约和苦行之上
比如他曾在直播间爽吃十几个雪糕
对此他给出的理由是
自己月跑量达到了100km
这是对自己的奖励
而100km就是向大他者支付的赎金
当他完成了这个指标后
他才获得了某种豁免权
来行使自己享乐的权利
又由于对自己欲望的长久压抑
势必带来过度的补偿
一口气吃十几个雪糕
欲望以一种破坏性的方式爆发
这不是简单的享受美食
而是对大他者的欲望
不再支配他时的空洞
自我的连塞
他的身体完全沦为工具
他用缜密繁复的工作和高强度的运动
把自己的体力精力都压榨到极致
又用极致的享乐
把自己的欲望压榨到极致
以实现苦乐的二元对冲
这是当今强迫症主体与资本主义意识形态合谋的结果
他曾安慰一位要强的抑郁症女孩
并为此流泪
他对女孩说
要强的人其实很累的
这时那个女孩是她的镜像
是另一个被大他者欲望驱使的
值得同病相怜的人
他的这番话其实是在对自己言说
在那一刻
他一直建立起来的强大理性
无所不能
无所不知的强迫症
防御系统出现了松动
时代界在当时的片刻入侵
让他意识到了这种永无止境的劳作背后的虚无和巨大的疲惫
这也是他不敢停下的原因之一
因为他只要停下
就会发现那个大他者是支离破碎甚至虚假的
这会让她忍不住怀疑自己
背叛自我所做的一切真的有意义吗
因此他不得不让工作运动
把自己的时间填满
只要他还在满足社会的期待
他就不用去面对那个终极问题
如果脱离了考研导师
公司老板等社会身份
我到底是谁
前面我说过
张雪峰替家长做决定
成为了家长的家长
家长又替孩子做决定
而孩子作为填志愿的考生
这一主体却成了被规划的课题
孩子的主权被家长篡夺
又让渡给了张雪峰
他成了家长的家长
父亲的父亲
主人的主人
一个为了孩子奉献一切
一个为了社会奉献一切
张雪峰和家长两个强迫症主体在此默契的合流了
张雪峰作为家长的家长
在现实中有着非常具体的表现
最直观的就是他公司里的员工
员工上学报销50%学费
员工买房
公司提供一年薪资的无息贷款
还有生育奖励等一系列福利
在此之下
他的要求是员工新房的暖房宴
必须要带他去吃
买新车的第一天必须要接她去上班
员工就算在厕所也要随叫随到
他曾理直气壮的说
员工所有吃的穿的喝的
就连裤衩都是他发工资买的
这里的公司员工就是他的孩子
他对孩子的确非常好
但他认为这是他单方面的付出
而不是基于劳动交换的逻辑
所以他会对员工有着很强的控制欲
这和传统家长的逻辑如出一辙
我对你那么好
你工作之后第一件事就是要效应我
我强迫症主体是活着的死人
他们的生活其实是一场为了满足他者的期待而进行的无止境的劳作
所以很多传统家长会为了面子而活
年轻人批判他们不爱自己
不爱孩子
只爱面子
所以传统男性为了符合父权和社会象征要求的男性框架
也就是男性性要压抑自己的欲望
活成一台机器
他一定要表现的强大
尽职尽责
家庭至上
才能获得社会的认可
比如一个中国传统父亲
为了担起家庭责任
可以长久的压榨自己的身体
甚少为自己消费
让人看起来毫无欲望
在妻子面前也一定要表现出自己的强大
无所不能
以担起顶梁柱的角色
不同的是
张雪峰作为一个强迫症主体
成功的对接到了时代的齿轮之上
并为此赢得了海量金钱名誉权利
因为这个时代也是一个强迫症的时代
考公考编内卷竞争功利算计
从校园到社会
U记主义无处不在
他把传统男性的责任担当强撑
从家庭推到了商业
又因为他的商业模式是无复购的
一次性买卖要常拉新
他对公知的控制欲也极强
不愿把公司去张雪峰化
高度依赖张雪峰的个人IP
这就迫使他需要每天高强度工作
这也是导致悲惨结局的原因之一
他通过累到极致
控到极致
爽到极致
给那些在社会变革中感到无力的家长提供了一个虚幻的知识点
只要还有更大的家长能帮我们计算人生
那我们的孩子就还有救